# 動機
数学の文章として、機械的に検証可能かつ人間に読みやすいものが欲しい。
あくまでも、 **検証**用の言語であって、証明支援のための言語とは考えない。

言語として考えるうえで次の部分に考察を分けた。
- Core calculus のレベルでどうにかしないといけない部分
- syntax sugar として考えることができる、コーディング側の部分

# 全体としてほしいもの
- より自然に property に関する subtyping が使える
  - $2$ が自然数でもあり偶数でもある。
    - Coq の場合は $2$ と $2$ が偶数であることの証明の組が偶数として型付けされる。
  - 部分集合が本当に部分集合になり、キャストが簡単（書かなくていい）
    - これは難しかった。証明項だけなくせるならいいか。
    - 結果として型付けの一意性はないと思うけど、それでもいい
- 証明項を真に区別する必要がない or 証明項を扱わなくてよい
  - 群が等しいとは群の演算が等しいこと、証明項まで等しいこととみなしたくない
  - 証明項を構成することもできるが、それの存在を覚えておくだけぐらいでいい
  - あと関数の外延性などの axiom をいい感じにしたい
- well-definedness や等式の話をもっと簡単に扱いたい
  - 商写像の扱いのような、"取り方によらない構成"を書きたい。
- べき集合が欲しい

他に欲しいもの
- non-structural な再帰関数を"そのまま"受け入れることができるようにしたい。
  - 関数の定義の中に停止性の証明を書かずに、関数の定義とは別で停止性の証明を書きたい。
- universe level polymorphism みたいなのを、level についての関数以外の形で書く。
  - type in type ができる部分を用意して、 consistent な部分だけ持ってくるとか。
  - 発想は、対応する structural recursion が書ける non-structural recursion を項として受け入れるのと同じ。
  - ある種の "templete 元" からの instantiation を、 calculus のレベルで定義しておきたい。

# メモ
## 項の記述について
### application
$t_1 t_2$ だと空白が当然入らない。
かといって、 $t_1 \: t_2$ のように手書きで `\:` を入れるのもよくない。
なので、項の適用は $t_1 @ t_2$ のように書きたい。
書きたくないときもある。
あと、 $\Pi x: A. B$ と書くか $(x: A) \to B$ と書くかとかもある。
なので、複数の書き方を用意する。

### textop
いい感じに空白が入ってほしいので、（用途としてあっているかはさておき） `\mathop{\text{#1}}` を使う。

## 証明木について
証明木を書くのが難しい。
1. `dfrac` を使う
  - 箇条書きと相性が悪い
  - $\dfrac{1}{2}$
  - $\dfrac{3}{4}$
2. make で自動的にSVG差し替え
  - 明らかにだめ
3. markdown の html タグと css で頑張る
  - 辛そう

メンテナンスが楽なものがないので、証明木を書かない方針で行く。

## 入れ子
- abc
    - inner
- def

この文みたいにちゃんと間に文章を書かないと md としていい感じにならない。

1. abc
    - inner
2. def
